### 인공 지능이란?

인공지능은 **기계를 지능적으로 만드는 과학**입니다.

기계는 문제를 해결할 때 알고리즘을 기반으로 문제를 해결하게 되는데, AI 알고리즘은 규칙이 생성되는 방식에서 기존 알고리즘과 차이가 있습니다.

기존 알고리즘은 개발자가 소프트웨어가 수신하는 각 유형의 입력값들에 대한 출력을 정의하는 특정 규칙을 설정하는 반면에 AI 알고리즘은 자체 규칙 시스템을 구축하게 됩니다.

이는 AI를 통해 컴퓨터가 사람에게 전적으로 의존했던 작업을 스스로 해결할 수 있음을 의미합니다.



(고전 : 질문과 규칙을 입력하면, 답을 출력해주는 방식
AI : 질문과 답을 입력하면, 규칙을 출력해주는 방식)



### 머신 러닝이란?

인공지능의 하위 집한 개념인 머신러닝은 **정확한 결정을 내리기 위해 제공된 데이터를 통하여 스스로 학습**할 수 있습니다. 처리될 정보에 대해 더 많이 배울 수 있도록 많은 양의 데이터를 제공해야 합니다.

즉, 빅데이터를 통한 학습 방법으로 머신러닝을 이용할 수 있습니다. 머신 러닝은 **기본적으로 알고리즘을 이용해 데이터를 분석하고, 분석을 통해 학습하며, 학습한 내용을 기반으로 판단이나 예측**을 합니다. 따라서 **궁극적으로는 의사 결정 기준에 대한 구체적인 지침을 소프트웨어에 직접 코딩해 넣는 것이 아닌, 대량의 데이터와 알고리즘을 통해 컴퓨터 그 자체를 ‘학습’시켜 작업 수행 방법을 익히는 것을 목표**로 한답니다.



### 딥 러닝이란?

딥 러닝은 **인공신경망에서 발전한 형태의 인공 지능**으로, **뇌의 뉴런과 유사한 정보 입출력 계층을 활용해 데이터를 학**습합니다. 

 

**머신러닝과 가장 큰 차이점은 딥러닝은 분류에 사용할 데이터를 스스로 학습**할 수 있는 **반면 머신 러닝은 학습 데이터를 수동으로 제공해야한다는점**이 딥러닝과 머신러닝의 가장 큰 차이점입니다.



출처: https://wendys.tistory.com/136 [웬디의 기묘한 이야기]





<hr>



### 인공지능

**사람이 수행하는 지능적인 작업을 자동화하기 위한 연구 활동**



### 머신러닝

기본적으로 알고리즘을 이용해 데이터를 분석하고, 분석을 통해 학습하며, 학습한 내용을 기반으로 판단이나 예측을 한다. 따라서 궁극적으로는 의사 결정 기준에 대한 구체적인 지침을 소프트웨어에 직접 코딩해 넣는 것이 아닌, 대량의 데이터와 알고리즘을 통해 컴퓨터 그 자체를 ‘학습’시켜 작업 수행 방법을 익히는 것을 목표

머신 러닝은 ‘코딩’된 분류기로부터 이미지를 인식하고, 알고리즘을 통해 정지 표지판을 ‘학습’하는 방식으로 작동된다.

```
머신러닝은 개념으로써, 컴퓨터가 스스로 학습하는 것을 말한다.
```



### 딥러닝

인공신경망에서 발전한 형태의 인공 지능으로, 뇌의 뉴런과 유사한 정보 입출력 계층을 활용해 데이터를 학습

```
딥러닝으로 대표되는 인공신경망은 머신러닝을 구현하는 기술 중 하나.
```



https://catsirup.github.io/ai/2019/01/10/What-is-AI.html





<hr>



### 머신러닝, 기계학습(Machine Learning)

머신러닝, 즉 기계학습은 주어진 **데이터로 부터 프로그램이 스스로 학습**하는 것입니다. Learning이라는 단어에서 알 수 있듯, 데이터를 처리하는 것보다는 학습 자체에 중점을 두고 있습니다. 예를 통해 이해를 돕도록 하겠습니다.

 

예제 1 - Machine Learning - 키(height)를 기반으로 몸무게(weight) 예측하기 

 

머신러닝을 수행함에 있어 가장 먼저 해야할 것은 데이터를 수집하는 일입니다. 설명에서는 편의상 데이터 수집이 완료되었다고 가정을 하고 진행하겠습니다. 실험 전체 참가자 100의 키와 몸무게를 수집하였습니다. 키와 몸무게를 각각 X축과 Y축에 나타내어 보면, 일반적으로 키카 클수록(X값이 증가할수록) 몸무게가 많이(Y의 값이 큰) 나가는 값을 보이는 그래프를 확인할 수 있습니다. 편차는 있겠지만 이 그래프를 보고 몸무게(kg)는 키(cm) -100 과 얼추 들어맞는다는 것을 할 수 있고 이를 수식으로 표현하면 Y= X-100 이 됩니다. 키와 몸무게에 대한 모델(상관관계 식)을 갖고 있으므로 새로운 사람의 키 (새로운 데이터 X)가 주어졌을 때 이 사람의 몸무게를 대략적으로 예상할 수 있습니다. 이 와 같은 식은 충분히 만족스러울 수 있지만 데이터가 많을수록( 연령, 지역, 인종 등) 다양할 수 록 더 나은 모델로 발전해 나갈 수 있습니다. 

 

정리하면 머신러닝은 프로그램이 수 많은 데이터로부터 학습하고 패턴을 분석하는 일을 합니다. 학습이 진행되는 과정에서 오류(예측 결과 Y-hat와 실제 Y의 차이)를 줄여가며 가장 합리적인 모델(상관관계 식)을 찾아가며 예측 정확도를 높여가는 것을 목표로 합니다.



### 딥러닝, 심층학습(Deep Learning) 

딥러닝, 즉 심층학습은 위에서 본 머신러닝에 포함되는 개념으로 "분류를 통한 예측"을 핵심으로 작동합니다. 예를 들어 구체적으로 살펴보겠습니다.

 

예제 1 - Cat vs Dog

예제1 은 사진을 보고 개인지 고양이 인지 구분하는 것을 목표로 합니다. 사람이 개와 고양이를 구분할 때 사용하는 정보는 다양합니다. 귀의 모양, 털의 색깔, 수염의 길이 등 다양한 정보가 사용되어 주어진 태스크를 해결하려고 할 것입니다. 위에서 설명한 머신러닝을 적용해 보겠습니다. 귀의 모양이 결정적인 단서라고 가정을 하면 이를 데이터화(수치화)하여 이 값들이 갖는 패턴을 찾고 모델을 학습하려고 할 것입니다. 딥러닝은 여기서 한 스텝 더 나아갑니다. 머신러닝을 적용할 때 귀의 모양이 주요 포이트인 것을 사람이 정의하고 데이터를 던져준 것에 반해 딥러닝은 주어진 정보( 귀의 모양, 털의 색깔, 수염 길이 등)들 중에서 어떤 정보가 개와 고양이를 가장 잘 구분할지를 스스로 찾습니다. 

 

이를 정리하면 **머신러닝은 사람이 직접 중요한 feature( 머신러닝, 딥러닝 에서 입력으로 주어지는 변수들을 주로 feature라고 부름)를 제공해주는 수동적인 학습**을 진행하는 반면, **딥러닝은 분류에 있어 중요한 feature를 자동적으로 골라내는 작업**을 해냅니다. 

 

### 머신러닝과 딥러닝의 비교

 

4.1 데이터 의존도(Data dependencies)

머신러닝과 딥러닝의 차이점으로 **데이터 양에 따른 성능 차이**가 있습니다. 위의 예제에서 볼 수 있듯 **딥러닝은 주어진 문제를 해결하기 위해 중요한 feature를 직접** 찾아냅니다. 따라서 **딥러닝의 경우 데이터의 양이 충분하지 않다면 성능에 한계**가 있습니다. 반면 **충분한 데이터가 주어진다면 사람이 인지하지 못한 더 주요한 feature를 찾아낼 수 있으며, 종종 더 좋은 성능을 내곤 합니다.** 

 

4.2 Feature extraction

위의 딥러닝의 정리에서도 언급하였으며, 글쓴이인 제가 가장 중요하게 생각하는 머신러닝과 딥러닝의 차이점입니다. **딥러닝은 분류(classification)에 사용될 데이터를 스스로 학습**할 수 있는 반면 **머신러닝은 학습 데이터를 가공하거나 특정 feature에 대한 정보만을 학습**할 수 있다는 점입니다. 개와 고양이를 분류하기 위해 사람은 귀의 모양을 중요하다고 생각하고 이에 대한 정보를 데이터화하여 머신러닝에 활용할 수 있습니다. 하지만 딥러닝은 개와 고양이를 구분하기 더 좋은 특징(feature)을 찾습니다(예: 꼬리의 길이). 이는 사람이 생각할 때 인지하지 못하였지만 실제 분류 성능에 더 큰 영향을 미칠 수 있으며, 딥러닝은 이와 같은 중요한 포인트를 스스로 학습할 수 있습니다.



https://pro-jy.tistory.com/21



<hr>







https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=dsjang650628&logNo=221864626337

