# 전처리 정리



# 텍스트 전처리



## 토큰화



## 정제, 정규화



## 어간 추출, 표제어 추출



## 불용어



## 정규 표현식



## 정수 인코딩

- 정수 인코딩을 하는 이유
  - 컴퓨터는 텍스트보다는 숫자를 더 잘 처리 
  - 이를 위해 자연어 처리에서는 텍스트를 숫자로 바꿈
- 정수 인코딩
  - 단어를 빈도수 순으로 정렬한 단어 집합(vocabulary)을 만들고, 빈도수가 높은 순서대로 차례로 낮은 숫자부터 정수를 부여



## 패딩

- 패딩
  - 자연어 처리를 하다보면 각 문장(또는 문서)은 서로 길이가 다를 수 있음
  - 그런데 기계는 길이가 전부 동일한 문서들에 대해서는 하나의 행렬로 보고, 한꺼번에 묶어서 처리할 수 있음
  - 다시 말해, 병렬 연산을 위해서 여러 문장의 길이를 임의로 동일하게 맞춰주는 작업이 필요



## 원-핫 인코딩

- 원-핫 인코딩을 하는 이유

  - 컴퓨터는 텍스트보다는 숫자를 더 잘 처리 
  - 이를 위해 자연어 처리에서는 텍스트를 숫자로 바꿈

  

- 원-핫 인코딩 방법
  - 원-핫 인코딩을 위해서 먼저 해야할 일은 단어 집합을 만드는 일입니다.
    - 텍스트의 모든 단어를 중복을 허용하지 않고 모아놓으면 이를 단어 집합
    - 그리고 이 단어 집합에 고유한 숫자를 부여하는 정수 인코딩을 진행

- 단어 집합
  - 서로 다른 단어들의 집합
  - 단어 집합에 있는 단어들을 가지고, 문자를 숫자(더 구체적으로는 벡터)로 바꾸는 원-핫 인코딩



- 원-핫 인코딩
  - 단어 집합의 크기를 벡터의 차원으로 하고, 표현하고 싶은 단어의 인덱스에 1의 값을 부여하고, 다른 인덱스에는 0을 부여하는 단어의 벡터 
  - 이렇게 표현된 벡터를 원-핫 벡터(One-Hot vector)

- 원-핫 인코딩 과정
  - (1) 각 단어에 고유한 인덱스를 부여합니다. (정수 인코딩)
  - (2) 표현하고 싶은 단어의 인덱스의 위치에 1을 부여하고, 다른 단어의 인덱스의 위치에는 0을 부여합니다.



- 원-핫 인코딩 한계
  - 단어의 개수가 늘어날 수록, 벡터를 저장하기 위해 필요한 공간이 계속 늘어난다는 단점
  - 원-핫 벡터는 단어의 유사도를 표현하지 못한다는 단점
- 이러한 단점을 해결하기 위해 **단어의 잠재 의미를 반영하여 다차원 공간에 벡터화 하는 기법**으로 크게 2가지
  - 첫째는 **카운트 기반의 벡터화 방법인 LSA, HAL** 등
  - 둘째는 **예측 기반으로 벡터화하는 NNLM, RNNLM, Word2Vec, FastText** 등



# 언어 모델



## 언어 모델

- 언어 모델
  - **통계를 이용한 방법**과 **인공 신경망을 이용한 방법**으로 구분
  - 언어라는 현상을 모델링하고자 단어 시퀀스(또는 문장)에 확률을 할당(assign)하는 모델
  - **가장 자연스러운 단어 시퀀스를 찾아내는 모델**
  - 단어 시퀀스에 확률을 할당하게 하기 위해서 가장 보편적으로 사용되는 방법은 언어 모델이 **이전 단어들이 주어졌을 때 다음 단어를 예측**하도록 하는 것
  - 다른 유형의 언어 모델로는 주어진 양쪽의 단어들로부터 가운데 비어있는 단어를 예측하는 언어 모델이 있습니다. ( BERT)
  - 앞에 어떤 단어들이 나왔는지 고려하여 후보가 될 수 있는 여러 단어들에 대해서 확률을 예측해보고 가장 높은 확률을 가진 단어를 선택합니다. 앞에 어떤 단어들이 나왔는지 고려하여 후보가 될 수 있는 여러 단어들에 대해서 등장 확률을 추정하고 가장 높은 확률을 가진 단어를 선택



## 통계학적 언어 모델 (Statistical Language Model, SLM)

- 문장에 대한 확률
  - 각 단어는 문맥이라는 관계로 인해 이전 단어의 영향을 받아 나온 단어입니다. 그리고 모든 단어로부터 하나의 문장이 완성됩니다. 그렇기 때문에 문장의 확률을 구하고자 조건부 확률을 사용
  - **문장의 확률은 각 단어들이 이전 단어가 주어졌을 때 다음 단어로 등장할 확률의 곱**
  - 문장의 확률을 구하기 위해서 각 단어에 대한 예측 확률들을 곱

- 카운트 기반의 접근
  - SLM은 이전 단어로부터 다음 단어에 대한 확률은 어떻게 구할까요? 
    - 정답은 **카운트에 기반하여 확률을 계산**합니다.
- 카운트 기반 접근의 한계 - 희소 문제
  - 기계에게 많은 코퍼스를 훈련시켜서 언어 모델을 통해 현실에서의 확률 분포를 근사하는 것이 언어 모델의 목표입니다. 그런데 카운트 기반으로 접근하려고 한다면 갖고있는 코퍼스(corpus). 즉, 다시 말해 기계가 훈련하는 데이터는 정말 방대한 양이 필요
  -  충분한 데이터를 관측하지 못하여 언어를 정확히 모델링하지 못하는 문제를 **희소 문제(sparsity problem)**
  - 위 문제를 완화하는 방법으로 다음 챕터에서 배우는 **n-gram**이나 이 책에서 다루지는 않지만 **스무딩**이나 **백오프**와 같은 여러가지 **일반화(generalization) 기법**이 존재
  - **하지만 희소 문제에 대한 근본적인 해결책은 되지 못하였습니다**. 결국 **이러한 한계로 인해 언어 모델의 트렌드는 통계적 언어 모델에서 인공 신경망 언어 모델로 넘어가게 됩니다.**



